# よくある質問

このページは、問題作成者ではなく、STACKを利用する学生を対象としています。

## 解答はどのように入力すればよいですか？

解答として代数式を入力する場面が多くあります。詳細や例は[解答入力](Answer_input.md)のページをご覧ください。端的に言えば、数式処理システム[Maxima](../CAS/Maxima_background.md)と同じ構文で解答を入力してください（このページは教師向けに書かれていますが、参考になるかもしれません）。

## なぜ解答が「無効」になるのですか？

STACKは、解答が採点される前にまず検証を行い、受け入れ可能な構文かどうかをチェックして、学生に解答を確認する機会を与えます。デフォルトでは、掛け算を明示的に記述しない解答（例：\\(2*x\\) ではなく \\(2x\\)）は受け付けられません。これは[STACKの基本理念](../About/The_philosophy_of_STACK.md)に基づいています。学生がコンピュータ向けの構文を間違えたことで不当に減点されるべきではありません。「sinx」と入力してコンピュータが「s\*i\*n\*x」と解釈し、不正解にされるリスクを冒すよりも、解答が曖昧でなくなるまで修正を促す方がよいのです。

ただし、STACKには学生の構文に対する厳格さを緩めるオプションもあり、「2x」を有効な入力として受け入れるように設定することもできます。このオプションは問題作成者が有効にする必要がありますので、この設定が必要だと思われる場合は、担当の先生に相談してください。

解答が許可されない理由は他にもあります。デフォルトでは、STACKは2文字以上の変数名(`aa`など)を許可しません。また、担当の先生が教育上の理由から、特定の名前や関数の使用を禁止している場合もあります。

## 小テストの動作が違うのはなぜですか？

小テストによって[問題の動作](https://docs.moodle.org/37/en/Question_behaviours)が異なる場合があります。解答の提出が1回しか許されないものもあれば、無制限に再提出できるものもあります。次の問題に進む前に各問題が正しいかどうかをチェックできるものもあれば、できないものもあります。フィードバックがすぐに返されるものもあれば、しばらく経ってから返されるものもあります。担当の先生が小テストごとに異なる問題動作を設定している可能性があります。

## 言語を変更するには？

プロフィールをクリックし、`プレファレンス`（設定）から`優先言語`で言語を選択してください。希望する言語が表示されない場合は、サイト管理者に連絡してください。対応する言語パッケージがインストールされていない可能性があります。現在、STACKが対応している言語は一部に限られています。対応言語の一覧は[言語パッケージ](../Developer/Language_packs.md)をご覧ください。インターフェースは翻訳されているのに問題文やフィードバックが翻訳されていない場合は、担当の先生が問題作成時に[多言語問題](../Authoring/Languages.md)のサポートを追加していないことが原因です。

## バグはどこに報告すればよいですか？

まず、それが問題作成のミスなのかどうかを判断してください。例えば：

- フィードバックに「@nn@」のような不自然な記号が含まれている。
- 自分の解答が「不正解」と判定されたが、「正解」であるべきだと思う。
- 小テストが公開されていないが、公開されているはずである。
- 問題文にスペルミスがある。

これらの場合は、先生が問題作成時にミスをした可能性が高いため、まず先生に連絡してください。バグの原因がわからない場合は、まず先生に相談するのがよいでしょう。

STACK自体のバグを発見したと思われる場合は、[STACK GitHub](https://github.com/maths/moodle-qtype_stack/issues)で報告してください。

バグが問題そのものではなく、小テストやウェブサイトなど問題以外の部分に関するものである場合は、教育機関が使用している学習管理システムのバグである可能性があります。その場合は、それぞれのバグ報告システム（例えば[Moodle用のシステム](https://tracker.moodle.org/secure/Dashboard.jspa)）に報告してください。

## フォントを大きくするには？

[アクセシビリティ](Accessibility.md)の情報を参照してください。
