# STACKロゴの数学的解釈

STACKのロゴは以下の問題に基づいている。

> 同じブロックを1つずつ積み重ねた場合、倒れるまでにどこまで傾けることができるか？   ブロックは無限にあるものとする。

正解は、「無限に積み重ねることができる」です！  物理的なモデルは以下のようになる。

STACKロゴの模型](../../content/logoJB.jpg)

このモデルはジョン・ブライアント博士によって作られた。

## この問題の数学的解釈

なぜブロックの積み重ね（STACK）が倒れないかを見るために、各ドミノの幅が2であると仮定する。
各段階で、左端から距離$c_n$に重心があり、$n$個のブロックで構成されている、既存の平衡状態の積み重ねを考える。

重心は最下段のブロックより上にあるため、全ての$n$について$c_n \leq 2$が成り立つ。そして、この積み重ねを新しいブロックの左端から距離$\delta_n$の位置の上に置く。以下の条件を満たすなら、明らかに転倒は起らない。

$$
\delta_n + c_n \leq 2
$$

つまり、上の積み重ねをずらすとき、ずれの量と重心位置の関係によって、重心が幅が2である最下段のブロックの端を超えない範囲であれば、バランスが保たれる。$n + 1$個のブロックの積み重ね全体の新たな重心は、最下段のブロックの左端から$c_{n+1}$離れた位置にある。

$$
c_{n+1} = \frac{(\delta_n + c_n)n + 1}{n + 1} \: \text{with} \: c_1 = 1
$$

最初の不等式を用いると、転倒しない最大変位は$\delta_n = s = c_n$となる。これと$c_{n+1}$の式を組み合わせて$\delta_n$について解くと、

$$
\delta_{n+1} = 2 - c_{n+1} = 2 - \frac{(\delta_n + c_n)n + 1}{n + 1} = 2 - \frac{(\delta_n + 2 - \delta_n)n + 1}{n + 1} = \frac{1}{n + 1} \: \text{with} \: \delta_1 = 1
$$

だから、全ての$n$に対して、$\delta_n = \frac{1}{n}$

## 変位はどれほど大きくなるか？

この問いは、次の数式にどんな価値があるかということに帰着する。

$$
1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \frac{1}{4} + \cdots + \frac{1}{N} = \sum_{n=1}^{N} \frac{1}{n}
$$

Nが大きい場合はどうなるか？もし、$N \rightarrow \infty$とすると、これは特に有名な無限級数である、調和級数となる。実際に、これは発散する。つまり、和を望むだけ大きくすることが可能となる。
これを確認するために、項を次のようにグループ化する。

$$
\sum_{n=1}^{N} \frac{1}{n} = (1 + \cdots + \frac{1}{9}) + (\frac{1}{10} + \cdots + \frac{1}{99}) + (\frac{1}{100} + \cdots + \frac{1}{999}) + \cdots　\\

\ge 9\frac{1}{10} + 90\frac{1}{100} + 900\frac{1}{1000} + \cdots \\[2ex]

= \frac{9}{10} + \frac{9}{10} + \frac{9}{10} + \cdots
$$

これは、項を追加し続けるにつれて級数が大きくなり続けることを示している。つまり収束しない。

ブロック問題に関して言えば：変位$\delta_n$は、（i）積み重ねが転倒しない、かつ（ii）任意に大きな水平変位を生成できる、ように選択できる。実に奇妙ですね！